# はじめに

この記事は[「VJアドベントカレンダー2024」](https://adventar.org/calendars/9943)に寄稿する形で公開しております。

# 私は誰

はじめまして、Fumiといいます。

Twitter（自称X）のアカウントは[こちら](https://x.com/sunpower92)。

色んな「デカい音の鳴る」コンテンツを広く浅く履修したり履修しなかったりしています。

そして何の因果かその一環でハマってしまったコンテンツ、「電音部」に狂わされてしまい、VJを一切やったことないのにVJシステムの開発からVJキャリアを踏み出してしまいました。

本当にどうして。

この記事ではそんな不思議なオタクの生態をお楽しみいただけます。

# 電音部のオタクがウルポで狂わされた話

みなさんは「電音部」というコンテンツをご存じだろうか。

もちろんご存じですね。話が早い。

念のため説明すると、ガンダムやパックマン等で有名なバンダイナムコ社が展開している、「DJ」＋「美少女」＋「SF」的なコンテンツである。

この電音部、運営が事実上バンナム社の実験場となっている側面があり、その奇行によりオタクは毎度困惑させられている。~~（そのカオスを楽しんでいる側面もあるのだが）~~

> 例）約10か月毎週1曲新曲をリリースし続ける、コンテンツそのものをフランチャイズ化する、歌舞伎町のゲーセンのバーコーナーを事実上専用劇場化する、ヴィランキャラの”ボカロ”を発売する、コミケにサウンドシステムを持ち込んでDJイベントを行う、公式素材をCGM用に無償配布する…

この文章は、その電音部運営の奇行に狂わされたオタクの記録である。

# 「全部やる」って何

2023年9月、突如”それ”が告知された。「電音部 ULTRA EXPO 2024」である。

2024年1月6日、「全部やる」をスローガンに、「ほぼ全キャストによるライブ」「楽曲提供者によるDJ」「2フロア構成」などを1日に詰め込んで開催、これだけでも十分盛りすぎなのだが、ここへ「サークル出展」（いわゆる同人イベント）までも内包するという発表がなされ、オタクを混乱の渦に叩き込んだ。「クソデカライブと併催で公式同人イベントって、『全部やる』って次元じゃねえよ」と。

~~※この「ウルポ」の成功がちょうど本日開催中の「マスポ」の開催につながったとか繋がってないとか…~~

# 行動力には定評のある電音部のオタク

 ちょうど電音部にハマって数年、DJやVJにも興味関心が出てきた私はちょうどその時期、VJソフトウェアがホビーユースには高額すぎることにキレ散らかしながら「なら自作してやらぁ！」と啖呵を切り情報収集を始めていた。そこにこの発表である。

「乗るしかねえ、このビッグウェーブ」

脊髄反射的に応募フォームに入力していた。

# 賽は投げられた

そして申し込んだことすら忘れていた2023年11月、バンナム社から1通のメールが届く。そう、”ご用意”されてしまったのだ。タイムリミットは1月6日。2ヶ月一本勝負のゴングが鳴った。

まずはコンセプト。これはもう決まっていた。「無料で始められる、初心者向けに機能を絞ってわかりやすくした、OS環境に縛られないVJソフトウェア」と設定。

開発環境の選定についても情報収集段階でTouchDesignerの採用が一番良さそうだという目星はついていた。

残るはベンチマークとする製品の研究である。

メインで使っているPCがMacBookであったこともあり、ベンチマーク製品はVDMXとした。

秋葉原の某クラブが毎週月曜に開催している練習会でまずは情報取集。どうやらnanoKontrol2というMIDIコントローラーが業界のスタンダードとなっているらしい。安価だしコンセプトとの矛盾もないだろう。これを採用することに決めた。

講師のVJの方にVDMX用のコントローラーのマッピングファイルを貰って会場を後にした。

# TD NANMO WAKARAN

材料はそろった。あとはもう開発するだけである。

しかし、TouchDesignerがなんもわからん。ガチで。

YouTubeを見ると日本語のドキュメントが各種転がっていたので、まずはそれとにらめっこしながらTDの基本操作の理解に挑む。

・とりあえずダメもとで動画をドラッグアンドドロップしてみると取り込まれた！素晴らしい！

・MIDIコン繋いだらとりあえず値が拾えたのでパラメータの入力セルへドラッグアンドドロップ！値が接続された！すげえ！！けど数値がめちゃくちゃ！

・TDすげえ！なんもわからん！

マジでこれまで一切こういう類のものに触れてこなかったので、上記の通り本当に手探りである。

そうこうして１週間ほど、とりあえず「動画を取り込む」「動画を重ね合わせる」「動画の濃淡を調節する」「いくつかの回路を切り替える」という動きを実現できるパーツとパラメータを発見。これで勝つる。

そしてMIDIコンのアサインについても何とかインターネットの大海原に転がっている先達のファイルをリバースエンジニアリングしつつ仕組みを理解し、なんとか繋ぎこんでいく。

そうして悪戦苦闘しつつ、ひとまずのデモバージョンが完成した。

- 動画ファイルや画像ファイルの取り込み

- 複数チャネル・複数バンクでの素材の切り替えと重ね合わせ

- MIDIコントローラーでの各パラメータの操作

とりあえず「画が出せて重ねられる」だけという非常に簡易なものとなってしまったが、本当に文字通りゼロからの開発であったのでまあ合格点だろう。

# 年が明けるとどうなる　知らんのか、ウルポが始まる

そうしてついに迎えてしまった2024年。

そういえばそれっぽい名前もつけずにここまで来てしまったので、リリースにあたり命名しなければならない。

これだけは3分で決まった。

### *フリージア*

止まるんじゃねえぞ…

本当に、お願いだから…

# まだまだ開発は続く

そしてなんとか立ち上がったプロジェクト「FREESIA」であるが、絶賛開発中である。

ファイルはこの記事のあるGitHubに置いてあるので、ぜひ触ってみていただきたい。

マニュアルも今年の冬コミ（もう２週間後？！）「2日目 西2 い 28a」にて頒布する予定なので、ぜひ遊びに来てほしい。

↓ そして一番言いたいことはこちら ↓

## **<u>*VJオファーお待ちしてます*</u>**

東京近郊であれば割といつでもどこでも軽率にご対応可能かと思います。

FREESIAのドッグフーディングも兼ねて、現場経験積みたがりなお年頃です。

よろしくお願いいたします。
